# Co je sestava v MS Access
Sestava v Microsoft Accessu slouží k přehlednému zobrazení a tisku dat z databáze. Na rozdíl od formuláře, který slouží pro zadávání a úpravu dat, sestava slouží hlavně pro výstup – například tisk faktur, seznamů nebo statistik. Sestava vychází z tabulky nebo dotazu a umožňuje data řadit, seskupovat a počítat souhrny.

Například můžeme mít databázi studentů a chceme vytvořit sestavu, která zobrazí studenty podle tříd a vypočítá průměr známek.

**_Mohou být vytisknuty._**

## Řazení záznamů v sestavě
Řazení znamená, že data zobrazujeme v určitém pořadí – například podle jména, data nebo ceny.
V Accessu můžeme řadit:
- vzestupně (A–Z, 0–9)
- sestupně (Z–A, 9–0)

Řazení lze nastavit:
- přímo v sestavě (v návrhovém zobrazení)
- v dotazu, ze kterého sestava vychází

Ukázka SQL (řazení podle příjmení):
```SQL
SELECT jmeno, prijmeni, trida
FROM studenti
ORDER BY prijmeni ASC;
```
Ukázka SQL (sestupné řazení podle průměru):
```SQL
SELECT jmeno, prijmeni, prumer
FROM studenti
ORDER BY prumer DESC;
```

V sestavě se pak data zobrazí přesně v tomto pořadí. Řazení je důležité pro přehlednost, například když chceme vidět nejlepší studenty nahoře.

## Seskupování dat
Seskupování znamená, že rozdělíme data do skupin podle určitého pole – například podle třídy, města nebo kategorie.

Každá skupina může mít:
- hlavičku skupiny (např. název třídy)
- detailní záznamy (jednotliví studenti)
- zápatí skupiny (např. souhrn nebo průměr)

Například chceme zobrazit studenty podle tříd:
- Ukázka SQL:
    ```SQL
    SELECT trida, jmeno, prijmeni, prumer
    FROM studenti
    ORDER BY trida, prijmeni;
    ```

V samotné sestavě pak nastavíme seskupení podle pole trida. Access automaticky vytvoří oddělené bloky pro každou třídu.

## Souhrnné funkce ve skupinách
Velmi důležitou součástí seskupování je možnost počítat souhrnné hodnoty, například:
- **COUNT** – počet záznamů
- **AVG** – průměr
- **SUM** – součet
- **MIN / MAX** – minimum / maximum

Tyto funkce se obvykle umisťují do zápatí skupiny.
Ukázka SQL (průměr podle třídy):
```SQL
SELECT trida, AVG(prumer) AS prumer_tridy
FROM studenti
GROUP BY trida;
```
V sestavě ale často nepoužíváme GROUP BY přímo, ale funkce jako:
```SQL
=Avg([prumer])
=Count([id])
```
Například v zápatí skupiny „třída“ můžeme zobrazit:
- průměr třídy
- počet studentů ve třídě

## Praktické využití sestav
Sestavy se používají například pro:
- výpis studentů podle tříd
- faktury (seskupení podle zákazníka)
- skladové přehledy (seskupení podle kategorií)
- statistiky (např. průměrné výsledky)

Výhodou je, že sestava může obsahovat:
- nadpisy
- loga
- souhrny
- automatické stránkování